# 填空题（加粗的文字为该题的答案）

1. 在Linux系统中，以**文件**方式访问设备。
2. Linux内核引导时，从文件**/etc/fstab**中读取要加载的文件系统。
3. Linux文件系统中每个文件用**i节点**来标识。
4. 全部磁盘块由四个部分组成，分别为**引导块**、**专用块**、**i节点表块**和**数据存储块**。
5. 链接分为：**硬链接**和**符号链接**。
6. 超级块包含了i节点表和空闲块表等重要的文件系统信息。
7. 某文件的权限为：drw-r--r--，用数值形式表示该权限，则该八进制数为：**644**，该文件属性是**目录**。
8. 前台起动的进程使用**Ctrl+c**终止。
9. 静态路由设定后，若网络拓扑结构发生变化，需由**系统管理员**修改路由的设置。
10. 网络管理的重要任务是：**控制**和**监控**。
11. 安装Linux系统对硬盘分区时，必须有两种分区类型：**文件系统分区**和**交换分区**。
12. 编写的Shell程序运行前必须赋予该脚本文件**执行权限**。
13. 系统管理的任务之一是能够在分布式环境中实现对程序和数据的**安全保护**、**备份**、**恢复**和**更新**。
14. 系统交换分区是作为系统**虚拟存储器**的一块区域。
15. 内核分为**进程管理系统**、**内存管理系统**、**I/O管理系统**和**文件管理系统**等四个子系统。
16. 内核配置是系统管理员在改变系统配置硬件时要进行的重要操作。
17. 在安装Linux系统中，使用**netconfig**程序对网络进行配置，该安装程序会一步步提示用户输入主机名、域名、域名服务器、IP地址、网关地址和子网掩码等必要信息。
18. 唯一标识每一个用户的是**用户ID**和**用户名**。
19. RIP协议是最为普遍的一种内部协议，一般称为**动态路由选择协议**。
20. 在Linux系统中所有内容都被表示为文件，组织文件的各种方法称为**文件系统**。
21. DHCP可以实现**动态IP地址分配**。
22. 系统网络管理员的管理对象是**服务器**、**用户**和服务器的**进程**以及系统的各种**资源**。
23. 网络管理通常由**监测**、**传输**和**管理**三部分组成，其中**管理**部分是整个网络管理的核心。
24. 当想删除本系统用不上的设备驱动程序时必须**编译内核**，当内核不支持系统上的设备驱动程序时，必须对内核**升级**。
25. Ping命令可以测试网络中本机系统是否能到达一台远程主机，所以常常用于测试网络的**连通性**。
26. vi编辑器具有两种工作模式：**命令模式**和**输入模式**。
27. 可以用**ls –al**命令来观察文件的权限，每个文件的权限都用10位表示，并分为四段，其中第一段占1位，表示**文件类型**，第二段占3位，表示**文件所有者对该文件的权限**。
28. 进程与程序的区别在于其**动态性**，动态的产生和终止，从产生到终止进程可以具有的基本状态为：**运行态**、**就绪态**和**等待态（阻塞态）**。
29. DNS实际上是分布在internet上的主机信息的数据库，其作用是实现**IP地址**和**主机名**之间的转换。
30. Apache是实现WWW服务器功能的应用程序，即通常所说的“浏览web服务器”，在服务器端为用户提供浏览web服务的就是**apache**应用程序。
31. 在Linux系统上做备份可以有两种类型：**系统备份**和**用户备份**。其中前者是指对操作系统的备份，后者是指对应用程序和用户文件的备份。
32. CD-ROM标准的文件系统类型是**iso9660**。
33. 当lilo.conf配置完毕后，使之生效，应运行的命令及参数是**lilo**。
34. 在使用ls命令时，用八进制形式显示非打印字符应使用参数**-b**。
35. Linux使用支持Windows 9.x/2000长文件名的文件系统的类型是**vfat**。
36. 设定限制用户使用磁盘空间的命令是**quota**。
37. 在Linux系统中，用来存放系统所需要的配置文件和子目录的目录是**/etc**。
38. 硬连接只能建立对**文件**链接。符号链接可以跨不同文件系统创建。
39. 套接字文件的属性位是**s**。
40. 结束后台进程的命令是**kill**。
41. 进程的运行有两种方式，即**独立运行**和**使用父进程运行**。
42. Links分为**硬链接**和**符号链接**。
43. 在超级用户下显示Linux系统中正在运行的全部进程，应使用的命令及参数是**ps -aux**。
44. 管道文件的属性位是**p**。
45. 将前一个命令的标准输出作为后一个命令的标准输入，称之为**管道**。
46. 为脚本程序指定执行权的命令及参数是**chmod a+x filename**。
47. 进行远程登录的命令是**telnet**。
48. 欲发送10个分组报文测试与主机abc.tuu.edu.cn的连通性，应使用的命令和参数是：**ping abc.tuu.edu.cn –c 10**。
49. DNS服务器的进程命名为**named**，当其启动时，自动装载/etc目录下的**named.conf**文件中定义的DNS分区数据库文件。
50. Apache服务器进程配置文件是**httpd.conf**。
51. 在Linux系统中，压缩文件后生成后缀为.gz文件的命令是**gzip**。
52. 在用vi编辑文件时，将文件内容存入test.txt文件中，应在命令模式下键入**：w test.txt**。
53. 可以在标准输出上显示整年日历的命令及参数是**cal -y**。
54. 在shell编程时，使用方括号表示测试条件的规则是：**方括号两边必须有空格**。
55. 检查已安装的文件系统/dev/had5是否正常，若检查有错，则自动修复，其命令及参数是**fsck –a /dev/had5**。
56. 在Windows9.x环境下共享Unix/Linux中的用户目录的一个工具是**Samba服务器**。
57. 系统管理员的职责是进行**系统资源管理**、**系统性能管理**、**设备管理**、**安全管理**和**系统性能监测**。
58. 在Linux系统中，测试DNS服务器是否能够正确解析域名的的客户端命令，使用命令**nslookup**。
59. 在Linux系统下，第二个IDE通道的硬盘（从盘）被标识为**hdb**。
60. 当系统管理员需升级内核版本和改变系统硬件配置时，应**重新编译内核**。
61. 如果只是要修改系统的IP地址，应修改**/etc/rc.d/rc.inet1**配置文件。
62. 当LAN内没有条件建立DNS服务器，但又想让局域网内的用户可以使用计算机名互相访问时，应配置**/etc/hosts**文件。
63. 在vi编辑环境下，使用**Esc**键进行模式转换。
64. Slackware Linux 9.0通常使用**ext3**文件系统，系统的全部磁盘块由四部分组成。
65. 将/home/stud1/wang目录做归档压缩，压缩后生成wang.tar.gz文件，并将此文件保存到/home目录下，实现此任务的tar命令格式**tar zcvf /home/wang.tar.gz /home/stud1/wang**。
66. 管道就是将前一个命令的**标准输出**作为后一个命令的**标准输入**。
67. 在使用手工的方法配置网络时，可通过修改**/etc/HOSTNAME**文件来改变主机名，若要配置该计算机的域名解析客户端，需配置**/etc/resolv.conf**文件。
68. 启动进程有**手动启动**和**调度启动**两种方法，其中调度启动常用的命令为**at**、**batch**和**crontab**。
69. test.bns.com.cn的域名是**bns.com.cn**，如果要配置一域名服务器，应在named.conf文件中定义DNS数据库的工作目录。
70. Sendmail邮件系统使用的两个主要协议是：**SMTP**和**POP**，前者用来发送邮件，后者用来接收邮件。
71. DHCP是**动态主机配置协议**的简称，其作用是：为网络中的主机分配IP地址。
72. 目前代理服务器使用的软件包有很多种，教材中使用的是**squid**。
73. rm命令可删除文件或目录，其主要差别就是是否使用递归开关**-r**或**-R**。
74. mv命令可以移动文件和目录，还可以为文件和目录**重新命名**。
75. 路由选择协议（RIP）的跳数表示到达目的地之前必须通过的网关数，RIP接受的最长距离是**15**跳。
76. ping命令用于测试网络的连通性，ping命令通过**ICMP**协议来实现。
77. nfs协议用于实现Unix（/linux）主机之间的**文件系统共享**。
78. 在Linux操作系统中，设备都是通过**特殊的文件**来访问。
79. shell不仅是用户命令的解释器，它同时也是一种功能强大的编程语言。**bash**是Linux的缺省shell。
80. 用**>>** 符号将输出重定向内容附加在原文的后面。
81. 增加一个用户的命令是：**adduser**或**useradd**。
82. 进行字符串查找，使用**grep**命令。
83. 使用**\*** 每次匹配若干个字符。
84. **/sbin**目录用来存放系统管理员使用的管理程序。